# 1.2 프로그래밍 패러다임

프로그래밍 관점을 갖게 해주는 개발 방법론.

## 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

프로그램이 무엇과 같은지 설명하는 프로그래밍 패러다임

프로그램은 함수로 이루어져 있다는 명제가 담김.

### 함수형 프로그래밍

선언형 패러다임의 일종.

작은 순수 함수들로 로직을 구현.

고차 함수로 재사용성을 높임.

커링 =

불변성 =

### 순수 함수

출력이 입력에만 의존하는 함수.

### 고차 함수

함수를 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 함수.

### 일급 객체

- 변수나 메서드에 함수 할당 가능.

- 함수에 함수를 매개변수로 전달 가능.

- 함수가 함수 리턴 가능.

## 1.2.2. 객체지향 프로그래밍

객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현.

데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용.

설계 오래 걸림. 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느림.

### 객체지향 특징

- 추상화
    - 복잡한 시스템에서 핵심 개념, 기능을 추려내는 것.

- 캡슐화
    - 객체의 속성, 메서드를 하나로 묶고 일부를 은닉하는 것.

- 상속
    - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 받아서 재사용, 추가, 확장하는 것.
    - 코드 재사용, 계층적 관계 생성, 유지보수성.

- 다형성
    - 한 메서드, 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것.
    - 객체 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 형태를 가질 수 있는 것.
    - 예) 오버라이딩, 오버로딩.

### 오버로딩

같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것.

### 오버라이딩

상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것.

런타임 중에 발생하는 동적 다형성.

### 설계 원칙

SOLID 원칙

- S: SRP(Single Responsibility Principle). 단일 책임 원칙.
    - 한 클래스가 한 책임만 갖는 것.

- O: OCP(Open Closed Principle). 개방-폐쇄 원칙.
    - 유지보수 시 코드 확장이 쉽게, 수정 시 닫혀있어야 하는 원칙.
    - 기존 코드 변경 적게, 확장은 쉽게.

- L: LSP(Liskov Substitution Priciple). 리스코프 치환 원칙.
    - 객체가 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야하는 원칙.
    - 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템에 문제가 없는 것.

- I: ISP(Interface Segregation Principle). 인터페이스 분리 원칙.
    - 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙.

- D: DIP(Dependency Inversion Principle). 의존성 역전 원칙.
    - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하는 것보다 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 둬서 변하기 쉬운 것의 영향을 받지 않게 하는 원칙.

## 1.2.3 절차형 프로그래밍

로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어짐. 일이 진행되는 방향으로 코드 구현.

장점: 코드 가독성 좋음. 실행 속도 빠름.

예시: 포트란. 대기 과학 연산 작업, 머신러닝 배치 작업.

단점: 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어짐.

## 1.2.4 패러다임의 혼합

가장 좋은 패러다임은 없다.

비즈니스 로직과 서비스 특징을 고려하여 정하자.

여러 패러다임을 조합해 장점만 취하자.