# 네트워크

컴퓨터 등 장치들이 통신 기술로 구축하는 연결망.

## 2.1 네트워크의 기초

네트워크란 노드와 링크가 서로 연결되어 리소스를 공유하는 집합.

노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

링크: 유선, 무선

## 2.1.1 처리량과 지연시간

좋은 네트워크의 조건

- 많은 처리량

- 지연시간 짧음

- 장애 빈도 적음

- 좋은 보안

### 처리량

링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양.

얼만큼의 트래픽을 처리했는지 나타냄.

많은 트래픽 처리 = 많은 처리량 가짐.

bps(bits per sencond) = 처리량 단위. 초당 전송 비트 수.

사용자들 접속 수에 따른 트래픽, 네트워크 장치 간 대역폭, 네트워크 중간 발생 에러, 장치 하드웨어 스펙에 영향을 받음.

트래픽 = 특정 시점 링크 내에 흐르는 데이터량.

트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다.

처리량이 많아졌다 = 처리 트래픽이 많아졌다.

### 대역폭

일정 시간동안 네트워크 연결로 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간

latency. 요청 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 시간.

유/무선인지, 패킷 크기 ,라우터 패킷 처리 시간에 영향.

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목현상

### 네트워크 토폴로지

노드와 링크의 배치 방식, 연결 형태.

### 트리 토폴로지

계층형 토폴로지. 트리 형태로 배치.

장점: 노드 추가 삭제 용이.

단점: 특정 노드에 트래픽 집중 시 하위 노드에 영향 가능성.

### 버스 토폴로지

중앙 통신에 여러 노드 연결해 공유.

근거리 통신망(LAN)에 사용.

장점: 설치 비용 적고 우수한 신뢰성. 중앙 통신에 노드 추가 삭제 용이.

단점: 스푸핑 가능.

### 스푸핑

스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 하는 것.

스위칭 = LAN 상 송신부 패킷을 송신과 관련없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 기능.

스푸핑하면 수신부로 가야할 패킷이 악의적 노드로 전송됨.

### 스타 토폴로지

중앙 노드에 모두 연결된 네트워크.

장점: 노드 추가, 에러 탐지 용이. 패킷 충돌 발생 가능성 적음. 장애 노드가 중앙 노드가 아니면 영향 적음.

단점: 중앙 노드에 문제 시 전체 네트워크 문제. 설치 비용 고가.

### 링형 토폴로지

각 노드가 양 옆 노드와 연결되어 전체적으로 고리처럼 통신하는 네트워크.

장점: 노드 수 증가에도 네트워크 상 손실 거의 없음. 충돌 발생 가능성 적음. 에러 탐지 용이.

단점: 네트워크 구성 변경 어려움. 회선 장애 시 전체 네트워크 장애.

### 메시 토폴로지

망형 토폴로지. 그물망처럼 연결.

장점: 한 노드에 장애가 있어도 여러 개 경로가 존재하므로 네트워크 사용 가능. 트래픽 분산 처리 가능.

단점: 노드 추가 어려움. 구축, 운영 비용 고가.

### 병목 현상

전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.

주요 원인

- 네트워크 대역폭

- 네트워크 토폴로지

- 서버 CPU, 메모리 사용량

- 비효율적 네트워크 구성

## 2.1.3 네트워크 분류

규모 기반 분류.

### LAN

근거리 통신망. 같은 건물, 캠퍼스등 좁은 공간에서 사용.

전송 속도 빠르고 혼잡하지 않음.

### MAN

지역 네트워크. 도시 같은 넓은 지역에서 사용.

전송 속도 평균. LAN보다 혼잡.

### WAN

광역 네트워크. 국가, 대륙 같은 넓은 지역에서 사용.

전송 속도 낮음. MAN보다 혼잡.


## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

### ping

Pack INternet Groper.

네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.

해당 노드 패킷 수신 상태와 도달 시간, 네트워크 연결 확인 가능.

ICMP 프로토콜로 동작. 기기가 ICMP 프로토콜을 지원하지 않으면 실행 불가.

ICMP나 traceroute를 차단하면 테스트 불가.

실행 명령어 : ping IP_address

### netstat

접속되어있는 서비스들 네트워크 상태 표시 명령어.

네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트 표시.

주로 서비스 포트 개방 확인에 사용.

### nslookup

DNS에 관련된 내용 확인에 쓰는 명령어. 특정 도메인에 매핑된 IP 확인에 사용.

### tracert

윈도우 : tracert

리눅스 : traceroute

목적지 노드까지 네트워크 경로 확인에 사용.

어느 구간에서 지연되는지 확인 가능.

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 프로토콜 : 다른 장치끼리 데이터 전송을 위한 공통 인터페이스. IEEE, IETF가 정함.

IEEE802.3 = 유선 LAN 프로토콜. 유선 LAN 구축.

HTTP = 웹 접속에 쓰이는 프로토콜. 웹 서비스 기반으로 데이터 통신.